### 2017-06-30 draft.tex
add cypress experiments
remove junk

\documentclass[pdftex,ptm,14pt,a4paper]{extreport}

\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

\begin{document}
\begin{comment}
    \begin{titlepage}
    \newpage

    \begin{center}
    МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ \\
    \vspace{0.5cm}
    ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ \\*
    ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ\\*
    "МОСКОВСКИЙ ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ \\*
    (ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ)" \\*
    \vspace{0.5cm}
    ФАКУЛЬТЕТ ИННОВАЦИЙ И ВЫСОКИХ ТЕХНОЛОГИЙ \\*
    КАФЕДРА АНАЛИЗА ДАННЫХ \\*
    \hrulefill
    \end{center}

    \vspace{8em}

    \begin{center}
    \Large Выпускная квалификационная работа по направлению 01.03.02 <<Прикладные математика и информатика>> \linebreak НА ТЕМУ:
    \end{center}

    \vspace{2.5em}

    \begin{center}
    \textsc{\large{\textbf{TITLE}}}
    \end{center}

    \vspace{6.5em}

    \begin{flushleft}
        Студент \hrulefill Сурин М.С.  \\
    \vspace{1.5em}
        Научный руководитель к.ф-м.н \hrulefill Артемов А.В.\\
    \vspace{1.5em}
    Зам. зав. кафедрой д.ф-м.н, профессор \hrulefill Бунина Е.И.
    \end{flushleft}

    \vspace{\fill}

    \begin{center}
    МОСКВА, 2017
    \end{center}

    \end{titlepage}
\end{comment}

\tableofcontents

\sloppy

\chapter{Введение}
Тестирование распределённых и устойчивых к сбоям баз данных является более сложной задачей чем тестирование монолитных систем

В силу асинхронности сети(\cite{network-reliable}) и возможности аппаратных сбоев разработка распределённых и устойчивых к сбоям
баз данных является более сложной задачей чем разработка монолитных систем. Поэтому, требуется более тщательное тестирование,
проверяющее отказоустойчивость и выполнение декларируемых гарантий в случае сбоев отдельных узлов и каналов связи между ними.
В данной работе используется метод внесения неисправностей(fault injection) для верификации подсистем Yandex.YT.

Yandex.YT является map-reduce системой, которую так или иначе используют практически все сервисы Yandex.
В том числе, многие сервисы реального времени хранят данные в подсистеме YT, которую мы тестируем в данной работе.
В нем хранятся такие данные как показы рекламы, данные клиентов,\dots. Поэтому, нарушение заявляемых гарантий может
привести к поломке или простою критически важных процессов. И последующей потере денег

\chapter{Обзор литературы}
В данной главе сделан обзор существующих методов
верификации гарантий консистентности распределённых систем.

\section{Формальные спецификации}
Метод формальных спецификаций заключается в построении математической модели системы, формализации требований к ней и последующему
доказательству того, что система удовлетворяет поставленным требованиям. Обычной практикой является использование инструментов, позволяющих получить доказательство в полуавтоматическом режиме(\cite{coq}).
Построение формальных спецификаций полезно при доказательстве корректности модели соответствующей
системы, но  в случае, если модель оказывается достаточно громоздкой, возникают вопросы
соответствия этой модели реальной системе, а также проблемы обновления модели при изменении её функциональности.
Данные ограничения, как отмечают авторы в \cite{models-bounds} сильно повышают стоимость поддержки
и делают данный подход оправданным только для критичных систем.
Впрочем, достаточно большие компании, такие как Amazon, всё-таки могут позволить себе использование формальных моделей
(\cite{amazon-formal-proofs}) наряду с другими методами.

\section{Внесение неисправностей}
Метод внесения неисправностей заключается в искусственном создании неисправностей(аппаратных сбоев), направленном на
тестирование отказоустойчивости системы. Применительно к распределённым системам это такие неисправности, как искусственные разрывы сети или
отказы вычислительных узлов. В отличие от построения спецификаций данный метод не позволяет доказать корректность, но является гораздо менее накладным, а так же не оперирует с производными от конечного продукта(формальной моделью), что расширяет область применения.
Netflix использует этот подход(\cite{netflix-simian-army}) для тестирования своих сервисов.
Многие системы с открытым исходным кодом тестировались при помощи фреймворка jepsen(\cite{jepsen-io}, \cite{jepsen-analyses}), который
упрощает внесение неисправностей(искусственные разрывы сети, и т.д.).
Также существуют примеры применения
гибридных методик, такие как lineage-driven fault injection(\cite{molly}) -- когда вместо того, чтобы тестировать
систему методом чёрного ящика, используется знание протокола, и избирательно теряются сообщения между узлами.
\chapter{Постановка задачи}
В данной работе мы верифицируем подсистемы Yandex.YT, а именно “Кипарис” и “Динамические таблицы”.
Существуют следующие типы нарушений консистентности, которые необходимо обнаружить.
\begin{itemize}
    \item Потеря подтверждённых записей.
    \item Чтение устаревшего состояния.
    \item Чтение данных, появившихся в результате неподтверждённых записей.
\end{itemize}

\section{Кипарис}
“Кипарис” -- распределённое хранилище \guillemotleftключ-значение\guillemotright.
Является CP системой в смысле CAP-теоремы и гарантирует линеаризуемость \cite{linearizable}.

\begin{figure}
    \includegraphics[scale=0.6]{state-machine.png}
\caption{Общая схема системы, построенной по принципу репликации конечного автомата}
\end{figure}

“Кипарис” использует подход репликации конечного автомата\cite{state-replication} и
отказоустойчивость ему придаёт слой репликации называющийся “Hydra”, алгоритм работы которого схож с идеями,
применёнными в Zookeeper \cite{zookeeper} и Raft \cite{raft}.

Опишем в общих чертах алгоритм “Hydra.”
Кластер состоит из $2n+1$ машин.
У каждого узла есть 3 режима работы: лидер, последователь и режим восстановления.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.6]{raft-states.png}
    \caption{Переходы между состояниями узлов.}
\end{figure}

Лидер определяется в процессе голосования, которое устроено следующим образом:
\begin{enumerate}
    \item Узлы рассылают всему кластеру длину записанной истории и свой идентификатор,
    \item Узлы выбирают лидера (узел с наименьшим идентификатором среди имеющих наибольшую длину истории)
        и рассылают остальным идентификатор выбранного лидера.
    \item Узел, за которого проголосовали не менее $n+1$ узлов становится лидером.
\end{enumerate}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5]{raft-logs.png}
    \caption{Лог операций, хранящийся на каждом узле, состоит из записей, содержащих номер эпохи
             и операцию над состоянием автомата.}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5]{raft-election.png}
    \caption{Выборы лидера. Каждый квадрат обозначает запись в логе. (a-f) -- возможные состояния последователей.}
\end{figure}

Далее каждый узел хранит идентификатор лидера.
Периодически лидер опрашивает последователей, и если не набирается $n$ узлов, для которых верно,
что идентификатор их лидера совпадает с опрашивающим узлом, то начинаются выборы.
Также выборы начинаются, если в течение заранее заданного промежутка времени какой-либо из последователей не был опрошен лидером.

При записи (любом мутирующем запросе) клиент обращается к лидеру, который в свою очередь опрашивает последователей и
реплицирует на них запрос. Лидер отвечает успехом если по крайней мере $n$ последователей подтвердили что их хранимый идентификатор
лидера совпадает с опрашивающим узлом, и они записали изменение на диск.

На запросы чтения лидер отвечает без подтверждения от последователей.
Последователи отвечают на запрос чтения только после того как получено подтверждение от лидера о том, состояние узла не отстаёт от лидера.
Узлы в режиме восстановления на запросы чтения не отвечают. Более того, узлы в режиме восстановления не голосуют при выборах, а только
асинхронно забирают изменения с лидера.

\section{Динамические таблицы}
“Динамические таблицы” -- это также CP-хранилище
\guillemotleftключ-значение\guillemotright,
в свою очередь являющееся Snapshot-сериализуемым\cite{snapshot-serializable}.
В отличие от линеаризуемости, которая даёт гарантии для операций над одним объектом,
Snapshot-сериализуемость даёт гарантии относительно групп объектов и групп операций над ними,
объединённых в транзакции.
Также отметим отличия от сериализуемости и строгой сериализуемости, которые дают гарантии атомарности
транзакций. В случае snapshot-сериализуемости мы гарантируем что все запросы оперируют с состоянием базы
на момент старта транзакции и то что изменения сделанные внутри транзакции не уничтожат
записи сделанные с начала старта из других транзакций.
Чтобы показать что snapshot-сериализуемость отличается от сериализуемости рассмотрим следующий пример истории:
\begin{gather*}
1:start \\
1:read(2) \\
2:start \\
2:read(1) \\
1:write(1) \\
1:commit \\
2:write(2) \\
2:commit \\
\end{gather*}

Здесь операции сделанные внутри транзакции $x$ помечены как $x:,$ $read(x)$ -- операция чтения из регистра $x,$
$write(x)$ -- некоторая запись в $x.$ $start$ и $commit$ -- начало и завершение транзакции соответственно.
Очевидно, что данная история не является сериализуемой, так как тразакция 2 оперирует с значением в регистре 1
до записи сделанной в транзакции 2, а чтение внутри транзакции 1 сделано до записи внутри транзакции 2.
Подобное ослабление гарантий позволяет добиться повышения производительности и применяется в таких базах
данных как Oracle, Postgres\cite{postgres}, Microsoft SQL Server, Google Spanner\cite{spanner}, Cockroach DB.

Опишем в общих чертах схему работы “динамических таблиц”.

Пространство ключей статически шардировано. Для координации используется “Hydra”.
А именно, для хранения информации о шардах и предоставления монотонных timestamp-меток.
В "рабочем" режиме у каждый шард обслуживает некоторый узел.
Через него проходят все операции на соответствующем диапазоне ключей.
Для обеспечения отказоустойчивости, обслуживающий узел реплицирует историю операций
на кворум из некоторых вторичных для этого шарда узлов.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5]{storage.png}
    \caption{Общая схема кластера}
\end{figure}

В данной работе мы тестируем транзакции, которые устроены следующим образом:
В начале транзакции клиент получает timestamp и все чтения в рамках транзакции
производит по нему же. Чтение возвращает наиболее свежую версию данных до полученного
timestamp. При завершении транзакции возможно два принципиально разных случая:
\begin{itemize}
    \item В случае если записи затрагивают 1 шард, этот же шард просто выполняет записи.
    \item В случае если записи затрагивают несколько шардов, используется алгоритм
        двухфазного коммита \cite{tanenbaum2007distributed}.
        А именно,
        \subitem Клиент отправляет запрос всем затронутым шардам, содержащий информацию
            о множестве ключей и timestamp, соответствующий началу транзакции.
        \subitem После получения положительного ответа от всех участников,
            случайный шард назначается координатором и на него же клиент отправляет
            запрос на коммит.
        \subitem Координатор отправляет запрос на подготовку коммита всем участникам.
        \subitem После подтверждения всеми участниками, генерируется timestamp и
            отправляется подтверждение всем участникам.
        \subitem После получения подтверждения от всех участников, отправляется ответ клиенту.
\end{itemize}

\chapter{Предложенный алгоритм}
В данной работе мы пользуемся фреймворком jepsen(\cite{jepsen-io}).
Общая схема процедуры верификации такова:
В несколько потоков делаются серии запросов к базе, развёрнутой на кластере размера 3-5.
Запросы и ответы собираются в единую последовательную историю событий, которая в дальнейшем
 проверяется на соответствие заявленным гарантиям.

\section{jepsen}
Jepsen представляет собой библиотеку для написания тестов и состоит из следующих частей:
\begin{itemize}
    \item \textbf{core} -- основной модуль, управляющий установкой и настройкой тестируемой базы,
        запуском потоков, инициирующих запросы к базе. Запросы, а также моделируемые неисправности
        генерируются при помощи данного на вход  генератора и инициируются данным модулем.
        Также передаёт полученную историю модулю \textbf{checker}, и генерирует отчёт.
    \item \textbf{gen} -- модуль, предназначенный для генерации запросов, неисправностей и т.п..
        Представляет из себя набор элементарных генераторов и операторы для их комбинирования.
    \item \textbf{nemesis} -- модуль для внедрения неисправностей, предназначен для запуска
        отдельного рабочего потока, который создаёт искусственные разрывы сети между узлами,
        имитирует сбои отдельных узлов, манипулирует со временем на узлах и т.п..
    \item \textbf{model} -- Предоставляет модель состояния базы, предназначен для проверки правильности результатов запросов.
    \item \textbf{checker} -- Модуль для интеграции пользовательских анализаторов истории с jepsen.
\end{itemize}

\section{Верификация истории}
\subsection{Кипарис}
\label{cypress-verify}
Для верификации линеаризуемости используется классический алгоритм J. Wing, C.Gong \cite{wing-testing}
с дополнениями G. Lowe \cite{lowe-testing} и A. Horn \cite{horn-faster}.
Приведём краткую схему работы алгоритма.
\begin{definition}[Модель]
    Для множеств $\Xi, \Delta,$, множества операций $\chi \subset ((\{\perp \} \cup \Xi) \times \Delta)^\Xi$
    будем называть $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ моделью.
\end{definition}

@@

\chapter{Проведённые эксперименты}
\section{Кипарис}
Было исследовано поведение системы при следующих условиях.
\begin{itemize}
    \item Использовалась модель атомарного регистра, со следующими доступными типами операций:
        \begin{itemize}
            \item \textbf{read} -- Чтение значения регистра, возможны исходы:
                \begin{itemize}
                    \item \textbf{ok} -- Удалось прочитать значение регистра.
                    \item \textbf{fail} -- Не удалось прочитать значение.
                \end{itemize}
            \item \textbf{write} -- Запись в регистр, возможны исходы:
                \begin{itemize}
                    \item \textbf{ok} -- Удалось записать значение.
                    \item \textbf{fail} --  Хранилище отклонило операцию.
                    \item \textbf{unknown} -- Возможно удалось записать значение
                        (хранилище не отклонило и не подтвердило операцию).
                \end{itemize}
        \end{itemize}
        Соответственно, все операции с хранилищем производились по одному и тому же ключу.
    \item Запросы осуществлялись в 8 потоков, чтение с последователей разрешено.
    \item Для обнаружения ошибок в сетевую конфигурацию вносились сбои следующего вида:
    \subitem Кластер разбивался на две примерно равные части, также было исследовано поведение при разбиении
            на две равные части с одним узлом “перемычкой”, который видит остальные.
    \subitem Также было исследовано поведение алгоритма при периодических обрывах сети между текущим лидером
            и остальными узлами.
\end{itemize}
В исходной постановке считалось что исход любой неудавшейся записи -- \textbf{fail}.
После ряда экспериментов, были обнаружены аномалии вида "чтение неподтверждённых записей".
После анализа исходного кода, было обнаружено, что запросы записи нельзя однозначно считать отклонёнными системой.
В скорректированной постановке, ошибок линеаризации на данный момент обнаружено не было.

\section{Динамические таблицы}
Использовался алгоритм, описанный в \ref{dt-verify}.
Так как начало транзакции в исследуемой системе скорее логическое(клиент получает timestamp, и в дальнейшем
все чтения осуществляет по нему), то $start$ операции, завершившиеся по таймауту можно считать завершившимися
с \textbf{fail} статусом.
Было исследовано поведение системы при следующих условиях.
\begin{itemize}
    \item Размер кластера -- 5 узлов, 1 узел -- timestamp-provider, 5 шардов.
    \item Запросы осуществлялись в 6 потоков. Было исследовано поведение системы при записях
        на 1 шард и на 2 шарда(распределённые коммиты).
    \item Для обнаружения ошибок в сетевую конфигурацию вносились сбои следующего вида:
        \subitem Кластер разбивался на две примерно равные части.
        \subitem Избирательно обрывалась сеть между узлами, обслуживающими случайный шард и мастером.
\end{itemize}

В каждом шарде находится по одному ключу, по которому в дальнейшем и делаются запросы чтения/записи.

Все эксперименты проводились с rpc\_timeout=3000 на всех узлах.
Общий таймаут на транзакцию -- 6.3 секунд.

Тест 1 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 8 секунд
обрывается связь с узлом обслуживающим один шард на 8 секунд. Каждая транзакция состоит
из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 11 минут.

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-1/rate.png}
    \caption{Частота запросов, тест 1}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-1/latency-raw.png}
    \caption{Время отклика, тест 1}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-1/latency-quantiles.png}
    \caption{Квантили времён отклика, тест 1}
\end{figure}

Тест 2 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 3 секунды
обрывается связь с узлом обслуживающим один шард на 8 секунд. Каждая транзакция состоит
из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 3 минуты.

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-2/rate.png}
    \caption{Частота запросов, тест 2}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-2/latency-raw.png}
    \caption{Время отклика, тест 2}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-2/latency-quantiles.png}
    \caption{Квантили времён отклика, тест 2}
\end{figure}

Тест 3 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 8 секунд
обрывается кластер делится на две примерно равные части, timestamp-provider доступен всем. Каждая транзакция состоит
из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 2.5 минуты.

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-3/rate.png}
    \caption{Частота запросов, тест 3}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-3/latency-raw.png}
    \caption{Время отклика, тест 3}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-3/latency-quantiles.png}
    \caption{Квантили времён отклика, тест 3}
\end{figure}

Тест 4 -- успешно верфицировано соблюдение гарантий. С перерывами по 3 секунды
обрывается кластер делится на две примерно равные части, timestamp-provider доступен всем. Каждая транзакция состоит
из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 2.5 минуты.

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-4/rate.png}
    \caption{Частота запросов, тест 4}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-4/latency-raw.png}
    \caption{Время отклика, тест 4}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-4/latency-quantiles.png}
    \caption{Квантили времён отклика, тест 4}
\end{figure}

Тест 5 -- Получена история не соблюдающая гарантии. С перерывами по 4 секунды
обрывается связь с двумя узлами обслуживающим какие-то шарды на 2 секунды. Каждая транзакция состоит
из двух чтений и двух записей. Запросы делаются с промежутками в 0.2 секунды в 5 потоков.
Время сбора истории -- 80 секунд, время верификации 1 минута, что неудивительно, так как в собранной
истории всего одна успешная операция.

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-5/rate.png}
    \caption{Частота запросов, тест 5}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-5/latency-raw.png}
    \caption{Время отклика, тест 5}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[scale=0.6]{dyntables-5/latency-quantiles.png}
    \caption{Квантили времён отклика, тест 5}
\end{figure}

\printbibliography[title=Список литературы]
\end{document}

>>>>

\documentclass[pdftex,ptm,14pt,a4paper]{extreport}
\usepackage{float}
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

\begin{document}
\section{Верификация истории}
\subsection{Кипарис}
\label{cypress-verify}
Для верификации линеаризуемости используется классический алгоритм J. Wing, C.Gong \cite{wing-testing}
с дополнениями G. Lowe \cite{lowe-testing} и A. Horn \cite{horn-faster}.
Приведём краткую схему работы алгоритма.
\begin{definition}[Модель]
    Для множеств $\Xi, \Delta,$, множества операций $\chi \subset ((\{\perp \} \cup \Xi) \times \Delta)^\Xi$
    будем называть $\langle \Xi, \Delta, \chi \rangle$ моделью.
\end{definition}

@@

\end{document}
